# 单例模式

## 什么是单例模式

1. 定义：它保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

2. 单例模式是创建型设计模式的一种。针对全局仅需一个对象的场景，如线程池、全局缓存、window 对象等

3. 也许你对单例模式的概念感到模糊或者不清楚，但是其实在日常的开发中你肯定用到过单例模式

## 全局对象--最简单的单例模式

1. 单例模式的特点是 “唯一” 和 “全局访问”，那么我们可以联想到JavaScript中的全局对象，利用ES6的let不允许重复声明的特性，刚好符合这两个特点；是的，全局对象是最简单的单例模式。

    ```js
    
    let person = {
      name: "xuxu",
      getName: function () {}
    }
    
    ```
    
    person 就是一个单例，因为person 刚好就符合单例模式的两大特点："唯一"和"可全局访问"。

2. 但我们不建议这么实现单例，因为全局对象会有一些弊端：

-   污染命名空间（容易变量名冲突）
-   维护时不容易管控 (搞不好就直接覆盖了)

## 实现方式

1. 我们每次调用new的时候，都会生成一个新的实例对象，每个实例对象之间是完全独立的。

2. 所以如果要实现单例，就需要有一个变量将第一次new生成的实例对象保存了下来，后面再执行new的时候，就直接返回第一次生成的实例对象。

3. 这里介绍两种实现方式：__闭包__ 和 __类__

### 闭包

这里只介绍惰性单例，即：不在js加载时就进行实例化创建， 而是在需要的时候再进行单例的创建。

#### 思路

借助闭包，在内存中保留了 instance 变量，不会被垃圾回收，用来保存唯一的实例，多次调用 new 的时候，只返回第一次创建的实例。

#### 代码

```js

let single = (function () {
  let instance

  let Person = function (name) {
    this.name = name
  }

  return function (name) {
    if (!instance) {
      instance = new Person(name)
    }
    return instance
  }
})()

let p1 = new single('xuxu') // {name: "xuxu"}
let p2 = new single('xx') // {name: "xuxu"}

```

这里是在第一调用的就实例化这个单例，也可以在js刚加载的时候就实例化，即声明 instance 时就实例化。

### 类实现

#### 思路

`constructor` 构造器 和 `static` 静态方法

-   类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法，都会被实例继承。如果在一个方法前，加上static关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为 __静态方法__。

#### 代码

```js

class Single {
  constructor (name) {
    this.name = name
  }

  static init (name) {
    if (!Single.instance) {
      Single.instance = new Single(name)
    }
    return Single.instance
  }
}

let p1 = Single.init('xuxu') // { name: "xuxu" }
let p2 = Single.init('xx') // { name: "xuxu" }

```

静态方法可以直接在父类上调用 `Single.init('xuxu')`，但不能在实例对象上调用。如果在实例上调用静态方法，会抛出一个错误，表示不存在该方法。


## 适用场景

__单例模式的特点，意图解决：维护一个全局实例对象。__ 所以使用场景有：

-   引用第三方库（多次引用只会使用一个库引用，如 jQuery）
-   弹窗（登录框，信息提升框）
-   购物车 (一个用户只有一个购物车)
-   全局态管理 store (Vuex / Redux)
-   ......

下面介绍两种单例：*引用第三方库* 和 *Vuex*

### 引用第三方库

项目中引入第三方库时，重复多次加载库文件时，全局只会实例化一个库对象，如 jQuery，lodash，moment ..., 其实它们的实现理念也是单例模式应用的一种：

```js

// 引入代码库 jQuery (库别名）
if (window.jQuery != null) {
  return window.jQuery;    // 直接返回
} else {
  window.jQuery = '...';   // 初始化
}

```

### Vuex中的单例模式

Vuex 是 Vue 的状态管理类库，类似于 Redux 之于 React，其实他们的理念都是来自于 Flux 架构，用一个全局的 Store 存储应用所有的状态，然后提供一些 API 供用户去读取和修改。一看到全局唯一的 Store，就可以想到是单例模式了。

#### vuex的引用

```js

import Vue from 'vue'
import Vuex form 'vuex'
import store from './store'

Vue.use(Vuex)

new Vue({
  el: '#app',
  store
})

```

Vuex 是一个插件，通过调用 Vue.use() 方法可以安装这个插件。

#### Vuex 如何保证唯一 Store

源码：

```js

let Vue

...

// _Vue是真正的Vue
export function install (_Vue) {
  // 是否已经执行过了 Vue.use(Vuex)，如果在非生产环境多次执行，则提示错误
  if (Vue && _Vue === Vue) {
    if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
      console.error(
        '[vuex] already installed. Vue.use(Vuex) should be called only once.'
      )
    }
    return
  }
  // 如果是第一次执行 Vue.use(Vuex)，则把传入的 _Vue 赋值给定义的变量 Vue
  Vue = _Vue
  // Vuex 初始化逻辑
  applyMixin(Vue)
}

```

1. Vuex 在内部实现了一个 install 方法，该方法会在 Vue.use() 时被调用，Vue 会被作为参数传入 install 方法中，从而把 Store 注入到 Vue 中。

2. 可以看到，多次执行 Vue.use()，`applyMixin(Vue)` 只在第一次的时候执行，所以只会有一份唯一的 Store。这就是 Vuex 中单例模式的实现。


## 优缺点

优点：适用于单一对象，只生成一个对象实例，避免频繁创建和销毁实例，减少内存占用。
缺点：不适用动态扩展对象，或需创建多个相似对象的场景。

> 多线程编程语言中，单例模式会涉及同步锁的问题。而 JavaScript 是单线程的编程语言，暂可忽略该问题。


## 参考文献

1. [「中高级前端面试」手写代码合集(二)](https://juejin.cn/post/6904079136299024398/)
2. [JavaScript 设计模式（一）：单例模式](https://juejin.cn/post/6844903874210299912#heading-2)
3. [JavaScript设计模式第1篇：单例模式](https://cloud.tencent.com/developer/article/1544760)
4. [JavaScript 单例模式](https://www.w3cschool.cn/zobyhd/tqlv9ozt.html)
